E aí, o laudo de avaliação para determinar o valor justo de avaliação patrimonial.
Então, definido o critério de mensuração dos ativos a valor justo
e, posteriormente, um ajuste na conta de ajuste de avaliação patrimonial,
é necessário um laudo técnico elaborado por peritos ou engenheiros,
aqui, sim, tem que ser especializado,
da empresa que tem especialização profissionais de acordo com a matéria a ser avaliada.
E aí, olha, para adequada avaliação, são utilizados critérios específicos
para a sua elaboração, como exame, é exemplo, a norma para avaliação dos imóveis
pelo Instituto Brasileiro de Avaliação de Perícia e Engenharia.
Então, são normas específicas de avaliação que vai me dar um documento dizendo
quanto vale e qual é o prazo de vida remanescente desse bem.
No entanto, é essencial que a determinação do valor justo seja analisado com bom senso
e julgamento profissional, considerando todos os elementos
que contribuam para a sua avaliação patrimonial.
No entanto, é essencial que a determinação do valor justo seja analisado com bom senso e julgamento profissional, considerando todos os elementos que contribuam para a sua avaliação patrimonial.
Como as condições e a forma de utilização do bem, a manutenção dos equipamentos,
políticas de descarte e outras particularidades.
Como eu disse a vocês, o IFRS nos trouxe muito mais responsabilidade com alto grau de subjetividade.
Então, nós precisamos avaliar, nós precisamos tomar decisões.
O contador hoje é um ser ativo nas empresas, nas organizações para os seus clientes.
Eu não posso ser passeado como um franqueiro normalmente,
passivo, ficar aguardando acontecer, não, eu tenho que provocar para que os balanços
e as demonstrações representem a situação verdadeira das companhias, nem para mais e
nem para menos, eu defendo que seja uma contabilidade sempre muito bem feita e obviamente ela sendo
muito bem feita, ela vai refletir uma boa escrituração do LALUR, consequentemente
a apuração do imposto de renda e da contribuição de maneira correta, esse é o objetivo.
Cabe ressaltar que para a adoção do valor inicial dos ativos foi aprovado o pronunciamento
contábil específico ICPC-10, Interpretação do Comitê Gestor nº 10, está disponível
lá no site do CPC, tá, cpc.org.
Dentre os assuntos relacionados no ICPC-10 está a adoção do conceito de custo atribuído,
conhecido no termo inglês como Demand Cost, que determina que deverão ser
efetuados ajustes a valor justo em 2010, foi quando tornou-se obrigatório o IFRS para
todas as empresas brasileiras, apesar da lei ser aprovada, ser promulgada em 28 de dezembro
de 2007, pelo então presidente da época, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que
assinou essa lei, passando a valer a partir de 1º de janeiro de 2008, os balanços de
2008 e 2009 foram uma lástima, porque nós não dominávamos ainda o IFRS, então a partir
de 1º de janeiro de 2008, nós não dominávamos ainda o IFRS.
O 1º de janeiro de 2010 foi obrigatório para todo mundo, então estamos em 2026, estamos
aí já entrando no 16º ano do IFRS, perfeito?
Então tá lá, o valor justo, 2010.
A diferença entre o valor justo e o valor dos ativos, menos sua depreciação acumulada,
deve ser lançado nas contas do ativo imobilizado, tendo contrapartida a conta justa e de avaliação
patrimonial no patrimônio líquido lá em 2010.
Isso gerou, inclusive, uma confusão no mercado, né?
Ou seja, eles não trazem a legislação bem palatável para que a gente aplique, ela
sempre vem dúbia, vem confusa.
Por que só 2010?
Ou seja, e daí em diante, eu não posso mais atualizar os meus ativos?
Claro que posso, só que o nome chama ajuste a valor justo e não ajuste a avaliação patrimonial
e não vai direto no PL, vai direto para o resultado.
Então por que não explicam isso com essas palavras para a gente?
Essa é a minha crítica no tocante de todos os CPCs.
Temos 51 deles, 53 para ser mais exato, tá?
E um mais complexo do que o meu objetivo, né?
Como eu estou falando para vocês?
Se querem que nós praticamos a contabilidade de acordo com as normas internacionais, que
sejam claro, transparente, sem dúvida, de fácil entendimento para os contadores, não
é o que ocorre na vida prática nossa, infelizmente.
Crítica construtiva.
O objetivo é que ocorra uma melhora na tradução dessas normas.
E na recepção pelos órgãos, que melhore, que traga o entendimento global, né?
Eu tenho diversos alunos, dou aula no país inteiro e todo mundo tem esse problema.
Então não sou eu, particularmente.
É todos os, né?
Salvo os grandes companhias que têm um corpo extremamente capacitado, sem sombra de dúvida,
né?
De contadores, de advogados, etc.
E acabam, e temos também informações das auditorias, então acaba sendo beneficiado.
Mas e aí quem está embaixo?
Como é que fica, né?
Vamos a um exemplo.
A conta de ajuste de avaliação patrimonial está inserida em subgrupo do PL.
Nessa conta deve constar atualização de valores de ativos e passivos em relação
à avaliação ao valor de mercado, ou seja, registro das contras partidas de aumento ou
diminuição decorrente do valor de mercado, né?
É isso que nos traz a norma.
Trago para vocês a contabilização.
Tem o valor do bem, valor do custo, R$ 10 milhões.
O valor justo é R$ 15 milhões, portanto eu tenho um ajuste de avaliação patrimonial
de R$ 5 milhões direto no PL, né?
R$ 5 milhões.
Então é isso que nós temos.
Olha lá, debito, máquinas e equipamentos, no valor de R$ 5 milhões, obviamente em uma
subconta, que foi uma aberração essa criação de subconta, eu não concordo até hoje.
Não faz o menor sentido, uma vez que eu tenho um LALUR.
É lá no LALUR que eu tenho que ajustar, não no meu balancete.
Mas as autoridades queriam enxergar isso para fiscalizar dentro da contabilidade.
E o pior, o Conselho Federal ainda concorda que nós tínhamos que abrir subconta.
Um absurdo, um absurdo.
Duplica as contas.
Subconta é duplicar, né?
Se eu tenho um LALUR para isso, para fazer os ajustes, por que eu tenho que ter subconta?
Mas enfim, poderia debitar o bem direto, já aumentando.
Está lá no meu razão, muito claro, o que é valor justo, o que é ajuste de avaliação
patrimonial, o que é valor presente, etc, etc.
Mas enfim, então debito máquinas e acredito ajuste de avaliação patrimonial.
No R$ 5.000, perfeito?
Então esse é o tratamento que nós temos.
Então aqui vocês percebem que ele não transitou em resultado.
Se não transitou em resultado, não há impacto no meu LALUR, perfeito?
Não vou ter que adicionar e não excluir.
Porém, à medida que esse bem for sendo realizado, e nós comentamos que ele se realiza
pela depreciação, pela amortização, pela exaustão ou pela alienação, venda.
Aí nesse momento eu tenho que tributar.
Então se eu...
Se eu faço a depreciação desse R$ 5.000, vamos supor que eu jogo R$ 50,00 de depreciação.
Bacana!
Eu pego R$ 50,00 e adiciono na parte A do LALUR.
E aí eu posso ir dentro do PL, tiro lá os R$ 50,00 do R$ 5.000 e jogo em lucros acumulados.
Aí eu posso distribuir para o sócio, porque eu já tributei, perfeito?
Se a gente parar e analisar, não ocorre a tributação, porque eu joguei R$ 50,00 de
depreciação e adicionei R$ 50,00.
Um mata o outro.
Entendeu como é que funciona?
Mas enfim, o nosso país tem cheio de burocracia.
Poderia ter sido melhor resolvido, mas foi essa a conclusão que os nossos técnicos chegaram.